O texto trata sobre a definição e o gerenciamento do processo de software. Um processo de software é um conjunto de 
atividades e tarefas que transformam produtos de trabalho de entrada 
em produtos de trabalho de saída, incluindo critérios de entrada e saída, tarefas e subprocessos
. A definição completa de um processo de software pode incluir funções e competências, 
suporte de TI, técnicas e ferramentas de engenharia de software e ambiente de trabalho necessário. Não existe um 
processo ideal ou conjunto de processos, e os processos devem ser selecionados, adaptados e aplicados conforme 
apropriado para cada projeto e contexto organizacional. O gerenciamento de processos de software 
tem como objetivos a eficiência e eficácia na realização de processos de software e a introdução de processos novos ou aprimorados, 
com a expectativa de melhorar a qualidade dos produtos de trabalho resultantes.
Mudanças em processos podem ter impactos em cascata em toda a organização e muitas vezes levam a mudanças organizacionais.





O trecho em questão apresenta informações sobre a definição de processos de software e o gerenciamento desses processos. O processo de software é definido como um
conjunto de atividades e tarefas inter-relacionadas que transformam produtos de trabalho de entrada em produtos de trabalho de saída. Além disso, são apresentados 
exemplos de subprocessos que podem compor um processo de software, bem como técnicas para definir esses processos. O gerenciamento de processos de software é apresentado
como uma forma de alcançar eficiência e eficácia na realização desses processos e na produção de produtos de trabalho de qualidade. Mudanças em processos de software 
podem ter impactos em cascata em toda a organização, incluindo mudanças organizacionais e em infraestrutura. Por fim, enfatiza-se que não existe um processo ideal ou 
conjunto de processos para o desenvolvimento de software, sendo importante selecionar, adaptar e aplicar processos de acordo com o contexto e as necessidades de cada 
projeto e organização.
