*Tradução do Google tradutor..*

O tema da cibersegurança no Brasil tem recebido considerável atenção no último ano. Com o objetivo de desenvolver salvaguardas que 
garantam a proteção da população, bancos, empresas de telecomunicações, polícia, serviços públicos e políticos, a reforma da segurança 
cibernética revela o esforço conjunto para projetar políticas que limitem significativamente a interferência na segurança online.

O Brasil tem sido alvo de vários ataques cibernéticos nos últimos anos. Mais notadamente durante as Olimpíadas de 2016, assim como 
grandes hacks bancários em 2016 e 2018, um comprometimento da Previdência Social em 2017 e até mesmo uma recente invasão de informações 
privadas do presidente Jair Bolsonaro e de seu gabinete, todos demonstram a necessidade de enfrentar a realidade do crime cibernético .

Em 2019, houve 19.150 ataques em redes governamentais, 3.875 a mais que em 2018. O Brasil fica atrás apenas dos Estados Unidos em ataques de 
ransomware e fica atrás apenas da China e dos EUA em ameaças por e-mail.

No mesmo ano, o Brasil perdeu US$ 20 bilhões com o cibercrime, ` afetando quase um terço de sua população. O Brasil mantém um 
déficit em sua capacidade de defesa de segurança cibernética.

Com falta de profissionalismo, investimento e falta de conscientização da população, seis em cada dez brasileiros conhecem alguém que foi
afetado por uma violação de dados. Em outubro de 2019, as informações pessoais de 92 milhões de cidadãos estavam disponíveis na dark web.

Mas houve movimentos para melhorar a situação. Embora frequentemente abordado de forma ad hoc, houve um esforço coordenado em 2020 para 
propor soluções para o problema do cibercrime.

O que é necessário, essencialmente, é uma estratégia nacional formal, com foco em requisitos para contratos do setor público, governança 
cibernética, criptografia, antiprivacidade e expansão da certificação digital.

Um estudo de abril de 2020 da Georgia Tech destaca a Política Nacional Brasileira de Segurança da Informação, que busca abordar a agenda de 
cibersegurança, defesa cibernética, infraestrutura, proteção de documentos privados e vazamento de dados.

O estudo também delineia os objetivos estratégicos de segurança digital, resiliência e engajamento internacional em um esforço para centralizar, 
colaborar, legalizar e coordenar políticas públicas e privadas de segurança cibernética.

É certo que as raízes da política remontam a 2005 com a promulgação de uma Política Nacional de Defesa e da Estratégia Nacional de Defesa de 2008.
Eventos nacionais de destaque como a Conferência Rio+20, a Copa do Mundo e as Olimpíadas de 2016 demonstraram a postura proativa de intervenção 
governamental em questões de segurança cibernética.

E os militares brasileiros também têm um papel, com a declaração e implementação de uma Doutrina Militar de Defesa Cibernética de 2014, garantindo a 
segurança da informação nacional e a segurança da inteligência.

Em última análise, o movimento para a reforma deve encontrar estrutura em um projeto de lei formal de segurança cibernética. Com a implementação da 
rede 5G, que pode impedir a Huawei de acessar o mercado brasileiro, o objetivo fundamental continua o mesmo: abordar a segurança cibernética.

Além disso, o Brasil pretende se articular com os BRICS, Mercosul, UE e OEA revelando o mérito da integração internacional para o enfrentamento da questão.

Apesar da negligência benigna, a estrutura legal para a reforma está de fato intacta. O Gabinete de Segurança Internacional (GSI) é o principal ator na 
manutenção da segurança presidencial e militar em segurança da informação e defesa cibernética, emitindo em 2010 o “Livro Verde”, um guia para proteção de 
infraestrutura e segurança da informação.

Mais recentemente, o Banco Central do Brasil e o Ministério da Ciência e Tecnologia tomaram medidas para apoiar a segurança cibernética com uma iniciativa 
de 2018 sobre Estratégia Digital, uma Declaração de Direitos da Internet e uma Lei Geral de Proteção de Dados.

Mas, mais significativamente, a declaração de uma Estratégia Nacional de Segurança Cibernética publicada em fevereiro de 2020, criou um plano de política 
oficial para a aplicação da governança cibernética nacional e internacional, e provavelmente será seguido pela implementação de uma Lei Geral de Proteção de 
Dados (LGPD). ) em 2021.

O futuro da segurança cibernética no Brasil continua sendo um trabalho em andamento. Como o governo Bolsonaro permaneceu em grande parte sem resposta à pandemia
do COVID-19, as iniciativas de segurança cibernética foram colocadas em dúvida, enquanto centenas de sites maliciosos surgiram com o objetivo de dificultar a 
assistência à pandemia.

Por exemplo, um hack do Tribunal Superior Eleitoral que fiscaliza a eleição municipal de novembro deste ano vazou os dados de servidores públicos em um 
esforço para minar o voto.

Em última análise, o progresso na segurança cibernética deve envolver as esferas do governo, da sociedade civil e da academia. O Brasil está preparado 
para lidar com a questão, embora qualquer impulso para reforma e progresso deva vir de um esforço nacional concertado para enfrentar o problema.

Com um arcabouço legal sólido e o apoio da população e dos políticos, há esperança de um objetivo coordenado de enfrentar o formidável desafio 
que a cibersegurança representa para o Brasil e seus cidadãos.


Link do artigo original: https://www.brazzil.com/brazil-still-lacking-a-concerted-national-effort-to-fight-cybercrime/
